Más de 15 años llevaba Aureliano Babilonia
bajo el yugo tirano
de Fernanda del Carpio…
recluido en el laboratorio de Melquíades,
que solo abandonaba para salir a comer.
Se aprendió de memoria las leyendas
fantásticas del libro desencuadernado.
Un aplauso para Fernanda del Carpio.
Memorizó la síntesis
de los estudios de Hermann, el Tullido,
las claves de la piedra filosofal,
las centurias de Nostradamus
y sus investigaciones sobre la peste.
Algún día serás reina.
Llegó a la adolescencia
sin saber nada de su tiempo,
pero con los conocimientos básicos
del hombre medieval.
Esta palabra, "dharma",
está en el Ramcharitmanas también,
que está en hindi.
Parecía que hablaba solo.
En realidad,
conversaba con Melquíades.
Así es, mi querido Aureliano.
Y ahora dime, muchacho.
¿En qué idioma está escrito?
En sánscrito, Melquíades.
Aún tienes tiempo de aprenderlo.
Pero no demasiado.
Entonces, podrás descifrar el manuscrito
y finalmente conocer tu origen.
En el callejón,
donde en los tiempos
de la compañía bananera
adivinaban el porvenir,
hay un sabio catalán.
Tiene una tienda de libros.
Callejón del porvenir.
Allí hay un Sanskrit Primer.
Lo vas a encontrar
entre La Jerusalén libertada
y los poemas de Milton,
en el extremo derecho…
en el segundo renglón de los anaqueles.
En el segundo renglón.
Melquíades.
Le voy a limpiar la herida.
No se preocupe.
Tranquila.
Son las rosas de las coronas.
A veces se me olvida
quitarles las espinas.
Mi bisabuela,
Renata,
fue reina.
Y ahora,
gracias a ti,
seré la reina de Madagascar.
Y nuestros hijos.
Tendremos dos.
Ella será la reina de Bélgica.
Y él…
Él será el rey
de toda la Iglesia.
Fernanda.
Voy a cargarla. No se asuste.
Mm…
Aureliano Babilonia,
que muy pocas veces en su vida
había entrado a la habitación de Fernanda,
tuvo en ese instante
un imprevisto arranque de temeridad
y pudo así volver a ver a Amaranta Úrsula.
Querida madre:
Te escribo para contarte
con inmensa alegría
que prolongaré mis estudios en Bélgica.
Aunque estoy emocionada,
me cuesta saber que, una vez más,
mi estadía se alarga
-y Macondo vuelve a…
-¿Quién se cree?
Usted sabe que tiene prohibido
entrar a mi cuarto.
¡Fuera de aquí!
Bastardo.
Usted nunca debió haber nacido.
En la casa, no faltaba qué comer.
Cada miércoles
llegaba una canasta con víveres.
Fernanda nunca supo
que aquellas vituallas
las mandaba Petra Cotes
con la idea de que la caridad continuada
era una forma de humillar
a quien la había humillado.
Aureliano era quien hacía
los oficios de la cocina.
Aun en esas circunstancias,
no compartieron la soledad.
Todo lo que le he dado
a ese infeliz y ahora me roba.
Le hubiera cerrado a esa monja
la puerta en la cara.
El peor error que he cometido en mi vida.
Peor que haberme casado con un corroncho.
Sabio catalán.
Aureliano carecía de elementos
para descifrar los manuscritos,
así que decidió hablar con Fernanda
para que le permitiera ir a buscar
el libro del que le habló Melquíades.
Se ilusionó tanto con la idea
de que el permiso no le sería negado
que se cortó el cabello,
se afeitó la barba enmarañada
y se puso unos pantalones estrechos
que no sabía de quién había heredado.
No hay manera de que este desgraciado
entienda que el tenedor de la entrada
no va junto al cuchillo de mesa.
Y que el vino tinto no acompaña al pollo.
Señora.
Discúlpeme.
-No quería asustarla.
-Yo no…
Yo no soy ninguna espía conservadora.
Por favor.
Tranquila.
Yo no tuve nada que ver
con su atentado, coronel.
¡Absolutamente nada!
-Tranquila.
-¡No se me acerque!
Tranquila, Fernanda.
-¡No se acerque!
-Por favor, suelte el cuchillo.
¡Se lo estoy ordenando!
Fernanda, soy yo.
¿De dónde sacó ese uniforme?
¿Qué quiere?
Que quería pedirle permiso
para ir al pueblo a comprar unos libros.
Antes muerta
a permitir que Macondo
conozca la existencia
del bastardo de la familia Buendía.
Yo no le digo a nadie quién soy.
Se lo juro.
Qué insolencia.
Con todo lo que le he dado a ese ingrato.
Hijo amado:
Cuento los días para tu retorno.
Tengo la casa dispuesta
para acogerte con los más altos honores.
Muy pronto estarás aquí
y volveremos a ser una familia feliz.
Y podrás compartir conmigo
las riquezas de nuestro reino.
Extasiada
en sus propios ademanes monárquicos,
había convertido los atuendos reales
en una máquina de recordar.
Se sintió tan vieja, tan acabada,
tan distante
de las mejores horas de su vida,
que inclusive añoró
las que recordaba como las peores.
La necesidad de sentirse triste
se le iba convirtiendo en un vicio
a medida que la devastaban los años.
Aureliano se concedió
el permiso que le negó Fernanda.
y salió por primera vez de la casa.
La verdad es que en todos esos años
hubiera podido escapar mil veces,
pero el prolongado cautiverio
y la incertidumbre del mundo
habían resecado en su corazón
las semillas de la rebeldía.
Callejón del porvenir, sabio catalán.
Junto a los poemas de Milton.
Recorrió sin pausa las 11 cuadras
que separaban la casa del callejón.
No le interesó nada de lo que vio,
acaso porque carecía de recuerdos
para comparar.
…el círculo vicioso de Edipo es falso.
¡Claro!
-Es cierto.
-Mira.
Debe estar borracho y confundió
la librería con El Niño de Oro.
¿Por qué va vestido así?
Porque es el último día de carnaval
y la tradición es enterrar a un coronel.
Cierto.
Escuchen. El mundo acabará de joderse
el día que los hombres
viajen en primera clase
y la literatura, en el vagón de carga.
No. Pero préstenme atención.
Te digo,
el círculo vicioso de Edipo es falso.
El muy taimado sabía qué estaba haciendo
cuando se acostaba con su madre.
-Es verdad.
-Es verdad…
Desde el más sublime
hasta el más abyecto tiene poesía.
Bueno, bueno. Bueno…
Pero ¿qué me dicen de Rabelais?
Ese era un pendejo.
Yo no creo que haya solo 480 maneras
de tocarse el culo.
Debes estar loco.
El último que leyó estos libros
debió ser Isaac, el Ciego.
Así que piensa qué es lo que haces.
Toma, llévatelos.
Ir a las mismas calles de París…
¿Qué es eso?
…es un fantasma
en el que estabas pensando al beber.
Ya lo pasado. A beber.
Y a tomar por culo, Rabelais.
¡A tomar por culo!
Oye, tú. Sí. ¡Sí!
No sé quién eres. ¡Fuera de aquí!
¡Loca!
-¡Fuera de aquí!
-¡Cuídese!
-¡Volveremos!
-Mira esto. Ahí.
Buenas noches.
-¿Adónde va?
-¿Tiene miedo?
-Busco la casa de los Buendía.
-No le vamos a hacer nada, coronel.
-No, los libros no, por favor.
-¿Tiene miedo?
-Tranquilo. A ver, ¿qué tiene ahí?
-¿Trae algo más, coronel? ¿Trae algo más?
¡Tranquilo, qué nervios!
Ya, por favor, eso es mío. ¡No!
No más, por favor. Por favor.
Por favor, no tengo nada. Se los juro.
No tengo nada.
-¿No que no traía nada, coronel?
-Malo, mi coronel.
-¿No que no traía nada?
-Qué mentiroso. ¡Ahí!
-¿Será de oro?
-Devuélvanlo.
Mejor vamos para el burdel,
a ver si lo reciben como pago.
-Vamos.
-Por favor.
No…
¡Por mentiroso!
¡Vamos, vamos, vamos!
¡Hombre de mierda!
Duerme tranquilo, corazón.
Aquí vas a estar seguro.
Muchas gracias por hospedarme, señor.
Agradécele a mi nieta.
Ella fue quien te encontró
tirado en la calle.
Dormiste 18 horas, muchacho.
Debes tener hambre.
Me voy para mi casa.
Mire.
Gracias.
Los pescaditos que hacía
el coronel Aureliano Buendía.
"Te abrazo desde lejos,
tu hija Amaranta Úrsula".
Te escandalizarías aquí.
"Los europeos no son como los macondinos".
"Entiendo que esta decisión
pueda causarte preocupación,
pero quiero que sepas que estoy bien".
No entiendo
por qué no recibo cartas del antropófago.
Extraño Macondo…
"Extraño Macondo…".
…pero Bruselas me llena de vida.
Dile al antropófago que recuerdo
con añoranza cuando cazábamos alacranes.
Cuéntame de la casa,
de Macondo, de Aureliano.
Ya nunca sé nada de él.
En los largos inviernos de Bélgica,
es imposible no recordar
esos años de diluvio interminable
mientras correteábamos
juntos entre charcos y pantanos.
Los extraño más que nunca.
"Tu hija, Amaranta".
Era imposible concebir
un hombre más parecido a su madre.
Éntralas.
Aureliano había vaporizado mercurio
para conservar el cuerpo
según la fórmula de Melquíades.
Y cuatro meses después,
cuando llegó José Arcadio,
la encontró intacta.
Concédele, Señor, el descanso eterno…
Y que la luz perpetua brille sobre ella.
¿Hace cuánto murió?
Hace unos meses.
Mi madre me habló de ti.
Déjame solo con ella.
Amén.
Bastardo, ven.
Me levanto a las 5:15 y quiero
mi desayuno en la mesa a las 6:00,
después de rezar los laudes.
Bastardo.
Me gustan tibios en su cáscara.
Y no sé de qué carajos
es este jugo asqueroso.
Quiero jugo de naranja recién exprimido.
Si le gustan tibios,
hágaselos usted mismo.
En la canasta no llegaron naranjas.
Váyase acostumbrando
al jugo de guayaba, es lo único que hay.
Bastardo de mierda.
Mi madre sí me dijo que eras incorregible.
Incorregibles son ustedes,
que no son capaces de limpiarse el culo.
También hablo alemán, inglés y francés,
y latín mejor que usted,
que no sé qué mierda dijo
cuando estaba enterrando a su madre.
Así no se celebran
las misas a los muertos.
¡Carajo!
¿Dónde tienes escondido el oro?
-¿Cuál oro?
-¿Dónde?
-¡Del que hablaba mi madre!
-¿Qué?
"Pronto volveremos a ser una familia feliz
y compartirás conmigo las riquezas
de nuestro reino". ¿Dónde está?
Su mamá estaba loca, no hay nada.
Supuestamente, mamá Úrsula tenía guardado
un tesoro, pero nadie lo encontró.
Quedan los pescados de oro del coronel.
-¿Dónde?
-En el taller.
¡Ya!
Durante años,
José Arcadio entretuvo a su madre
con la patraña sin término
de su vocación pontificia.
Abandonó el seminario
tan pronto como llegó a Roma,
y siguió alimentando la leyenda
de la teología y el derecho canónico
para no poner en peligro
la herencia fabulosa
de la que le hablaban
las cartas delirantes de su madre.
En las noches de su infancia,
José Arcadio sudaba de miedo
bajo la mirada glacial
de los santos acusetas.
Era una tortura inútil
porque ya para esa época
él tenía terror de todo lo que lo rodeaba.
Las mujeres de la casa
que parían hijos con cola de puerco,
los gallos de pelea
que provocaban muertes de hombres
y remordimientos de conciencia,
las empresas desacertadas
que solo conducían a la locura,
y todo,
todo cuanto Dios había creado
con su infinita bondad
y que el diablo había pervertido.
Oiga.
¿Cómo se supone que vamos a sobrevivir?
Solo hay dulces y tragos.
¿Para qué comida?
La sangre del Señor
nos quita el hambre y la sed.
Tiene que salir
a comprar comida de verdad.
Me contó mi madre
que te tenía prohibido salir.
Para que Macondo no conociera
la existencia del bastardo Buendía.
Pero ahora
yo soy el rey de esta casa
y yo te concedo el permiso de salir.
¡Hijo mío!
Anda, ve por comida y más vino.
No, yo no voy a salir. Vaya usted.
Bueno…
Si no quieres salir,
entonces te invito a que me ayudes
a destrozar todas estas reliquias.
Anda, bebe.
Bebe. Mm. Dale.
¿No me vas a decir que te gustan
cómo todos estos degenerados
lo juzgan a uno
con sus miradas tenebrosas?
¿Mm?
¡Vamos, bastardo!
¡Con este! ¡Ven!
Eso. ¡Al piso!
¡Al piso, bastardo!
Uno…
Dos, tres.
¡Hay que quemarlo todo, bastardo!
Muchas veces,
en el alucinante agosto romano,
había abierto los ojos a mitad del sueño
y había visto a Amaranta surgiendo
de un estanque de mármol brocatel
con su venda en la mano,
idealizada por la ansiedad del exilio.
Se llamaba Amaranta.
La quise más que a mi madre.
Se pasaba horas contando mis lunares.
A todos les puso nombre.
Amaranta Úrsula.
La quiero más que a mi vida.
Se me aparece en los sueños.
Todas las noches.
Se nos va a acabar el vino, bastardo.
Esto es muy grave.
Muy grave.
Todavía nos queda esto.
Pero me tienes que acompañar
al pueblo por más vino. Vamos.
Aureliano
se sorprendía de que José Arcadio
fuese tan distinto de la imagen
que se había formado de él.
Aquel acercamiento
entre dos solitarios de la misma sangre
-estaba muy lejos de la amistad…
-A ver.
…pero les permitió sobrellevar mejor
la insondable soledad
que al mismo tiempo los separaba
y les unía.
Nadie se acuerda de nosotros, bastardo.
-Mira. ¡Señora!
-Mucha gente.
Señora. Mucho gusto.
Nosotros somos José Arcadio
y Aureliano Buendía.
¿Se acuerda de nosotros?
No se acuerda. La bendición.
Padre, Hijo, Espíritu Santo.
Nadie se acuerda de los Buendía, bastardo.
¿Usted se acuerda? ¡Señores!
A Macondo lo fundó José Arcadio Buendía
y tuvo dos hijos,
Aureliano, un militar ejemplar
y José Arcadio,
un aventurero de los mares.
¡Salud!
Porque nadie los recuerda.
¿Usted los recuerda?
¡Señores!
¡Señoras!
Les habla José Arcadio, su santidad.
Y les quiero presentar
nada más y nada menos
que a Aureliano, el hijo del pecado.
¡Del cielo al infierno!
Aureliano II, mi padre,
tuvo un hermano gemelo,
José Arcadio II.
Trajeron el tren, ¿lo recuerdan?
Nadie nos recuerda, bastardo.
Nadie nos recuerda.
El Niño de Oro.
Ven.
El Niño de Oro era un burdel zoológico
donde el aire tenía una densidad ingenua,
como si lo acabaran de inventar.
Y las bellas mulatas que esperaban
sin esperanza entre pétalos sangrientos
conocían oficios de amor
que el hombre había dejado olvidados
en el paraíso terrenal.
Yo a ustedes los conozco.
Tú… eres José Arcadio.
Y tú… tienes cara de un Aureliano.
La misma mirada.
Los mismos. Piacere.
En ese invernadero de ilusiones,
Pilar Ternera era la espléndida
y taciturna anciana
que vigilaba el ingreso.
Por fin nos reconocieron, bastardo.
¡Salud!
Y yo sé por qué están aquí.
Ambos están enamorados.
Y necesitan olvidar.
¡Nigromanta!
¡Nigromanta, mija, ven!
Ayúdame con estos muchachos, atiéndelos.
Claro, mamá.
Permiso. Gracias.
Gracias.
Muévete.
¿Ya te leíste tu libro?
¿Cómo?
Pensé que te habías ido de este moridero.
José Arcadio.
-Piacere.
-Gabriel García.
Aureliano.
Si te conoce, quiere decir
que sí habías salido de la casa,
bastardo mentiroso.
Una vez
y fue la peor experiencia de mi vida.
¿Y qué otros secretos tienes?
-Ningún otro, su santidad.
-Te conozco.
Cuando te recogí de la calle,
parecías un perro regañado.
¡Salud! Por el perro regañado.
¡Salud!
Por el placer de volver a verte.
Tu, ru, ru, ru. Tu, ru, ru, ru, ru.
Con el rumor de las palmeras,
se siente el eco de música lejana.
Y a su compás las hilanderas
vienen bailando la cumbia colombiana.
Todo el mundo está bailando
esta cumbia colombiana.
Cerca del mar, se siente el grito
de un negro triste que canta…
Pero cuidado, no la vaya a pisar.
No ve que las cucarachas son el insecto
más antiguo sobre la faz de la tierra.
Sí, sí, sí.
Ni esa tarde ni las siguientes,
Aureliano regresó a su casa.
¿Cómo la ve? ¡Así!
José Arcadio se llevó
a los niños para que jugaran en la casa,
donde hicieron fiestas
que se prolongaban hasta el amanecer.
Señores, no se les olvide.
¡Que Cervantes era un cabrón!
¡Y Shakespeare un hijo de puta!
¡Viva la literatura!
¡Viva!
Bienvenidos
al espléndido Cinema de Macondo.
Bueno, lo que queda de él.
El cine es un arte subsidiario del teatro.
-Subsidiario.
-Más del teatro.
Aureliano
siguió reuniéndose todas las tardes
con los cuatro discutidores.
Gabriel,
Álvaro, Germán y Alfonso.
Los primeros y últimos amigos
que tuvo en la vida.
¡Salta!
¡Salta, ragazzi! ¡Salta!
José Arcadio convirtió la casa
en un paraíso decadente.
Hasta muy entrada la noche,
se les oía cotorrear, cantar y bailar,
nadando como pájaros que volaban
en un cielo dorado de burbujas fragantes,
de modo que la casa
parecía un internado sin disciplina.
¡Salten! ¡Salten!
¡Vamos, vamos! ¡Vamos!
¡Sí, sí! ¡Vamos!
Aunque Aureliano
se sentía vinculado a los cuatro
por un mismo cariño,
estaba más cerca de Gabriel
que de los otros.
Dicen que el coronel Aureliano Buendía
pintaba a su alrededor un círculo de tiza
en el que nadie podía entrar.
El vínculo nació
cuando le habló casualmente
del coronel Aureliano Buendía.
Gabriel no puso en duda
la realidad del coronel,
porque había sido compañero de armas
y amigo inseparable de su bisabuelo,
el coronel Gerineldo Márquez.
Entonces, ¿usted se acuerda?
Fueron tres mil hombres.
Los echaron al mar.
Claro que sí, muchacho.
-¡José Arcadio!
-¡Aquí!
¡Bastardo!
Sí existía un tesoro, bastardo.
El único lugar
donde no se me ocurrió buscarlo
fue debajo de la cama de mamá Úrsula.
Y ahí lo encontraron mis niños. ¿Mm?
Esos muchachos son peligrosos.
No, bastardo.
Gracias a ellos somos ricos.
Y vamos a poder remodelar la casa
al gusto de ambos. ¿Mm?
Vamos a poder vivir como reyes.
Ven, te invito un manjar.
Tómate una champaña.
¡Salud!
¡Salud por el tesoro
de la familia Buendía!
-Toma.
-Ahora no, estoy cansado.
-¿Qué mierda? ¿Qué mierda fue eso?
-¿Qué voy a saber yo?
Vámonos.
En los insomnios agotadores,
volvía a medir la profundidad
de su desventura,
mientras repasaba la casa tenebrosa
donde los muertos
deambulaban desde el atardecer.
¿Qué hacen?
¡Fuera de aquí, maricones! ¡Fuera!
¡Fuera!
Fuera, maricón. ¡Fuera!
-¡Fuera de acá! ¡Fuera!
-Vamos.
¡Volveremos!
Enardecido no tanto por los estragos
como por el asco y la lástima
que sentía contra sí mismo,
expulsó a los niños de la casa,
como no lo hubiera hecho
con una jauría de coyotes.
¿Y los muchachos?
Los saqué, ya me tenían cansado.
Voy a la plaza a comprar comida.
Ve a la farmacia
y cómprame sales para el asma.
Me voy a dar un baño.
Oye.
Tráete un ron.
Permaneció así,
ensimismado,
rumiando la amargura
de sus placeres equívocos.
¡Llegó el chatarrero!
¡Compro chatarras!
¡Objetos viejos!
¡Máquinas de coser! Chatarras compro.
¡Chatarras! ¡Chatarras! ¡Compro chatarras!
José Arcadio.
¿José Arcadio?
Los cuatro niños irrumpieron
por los portillos de las tejas.
Fue una acción
tan rápida, metódica y brutal
que pareció un asalto de militares.
Solo entonces,
Aureliano comprendió
cuánto había empezado a quererlo.
Buenas tardes, Antropófago.
Llevas roncando desde que llegué.
¿Cómo son ahora las fiestas en Macondo?
¿El que primero destruya la casa
se bebe todo el ron?
¿Ajá?
¿Se te comieron la lengua los ratones?
Tanto tiempo.
Anda, ve a bañarte que hueles a mico.
Ve.
Voy a hacer el almuerzo.
¿Vino o jugo?
Eh… Jugo, gracias.
¿Hablas?
Pensé que de verdad no tenías lengua.
¿Cómo era mi hermano?
Mi mamá me hablaba maravillas de él,
pero nunca lo conocí.
Bueno, era…
Era un hombre triste.
Vivía en el pasado…
pero era un buen hombre, generoso.
En algunas cosas me acordaba a Aureliano,
a tu papá.
Pensé que eras feliz en Bélgica.
Lo era.
Pero todas las mañanas
me despertaba soñando que estaba aquí.
¿Te vas a quedar en Macondo?
¡Cariño!
Está listo.
Es el Antropófago,
es como mi hermanito. Mi marido.
Vino dizque a poner
un servicio de correo aéreo.
¿Te imaginas aviones en Macondo?
Gastón. Encantado.
Cariño, no tiene sentido.
Es imposible matar a todas las hormigas.
"Imposible" no es francés.
¿Vas a dibujar otro escarabajo?
¿Sabes qué voy a hacer?
¡No voy a dibujar otro escarabajo!
Aunque era, por lo menos,
15 años mayor que su mujer,
sus gustos juveniles,
su vigilante determinación
de hacerla feliz
y sus virtudes de buen amante
compensaban la diferencia.
Toda esta maleza
y esa que hay allá hay que arrancarla.
Para que se ganen el juguito de corozo.
No nos gustan los flojos.
-Los bultos hay que…
-Dama gentil.
¿Me daría el gusto
de acompañarme
a la hermosa ciudad de Macondo?
No era comprensible
que una mujer con aquel espíritu
hubiera regresado a un pueblo muerto…
Es hermoso, ¿cierto?
…deprimido por el polvo y el calor.
Es la calle de los turcos,
¿recuerdas que te hablé de ella,
que había alfombras voladoras
por todas partes?
Me acuerdo.
Y allá queda la tienda de hielo
de Aureliano Triste.
-¿Allá?
-Ajá.
Le hablaba de Macondo
como del pueblo más luminoso y plácido
del mundo,
y de una casa enorme,
perfumada de orégano,
donde quería vivir
hasta la vejez con un marido leal
y dos hijos indómitos
que se llamaran Rodrigo y Gonzalo,
y en ningún caso Aureliano y José Arcadio,
y una hija que se llamara Virginia,
y en ningún caso Remedios.
Aureliano seguía siendo virgen
cuando Amaranta Úrsula regresó a Macondo.
Nigromanta lo llevó a su cama,
y su cuerpo de perra brava,
empedernida, desalmada,
se preparó para despacharlo
como si fuera un niño asustado.
Se encontró de pronto
con un hombre cuyo poder tremendo
exigió a sus entrañas
un movimiento de reacomodación sísmica.
Pensé que estabas muerto,
llevas días sin salir.
¿No que se estaba cayendo el cielo?
Ahí te traje.
¿Te molesta el ruido de los obreros?
Les voy a decir que se vayan.
Hay ruidos que molestan más.
Amaranta, estoy estudiando.
¿Qué pasó?
¿Por qué nunca me respondiste las cartas?
Te escribí muchas veces, pero mamá me dijo
que no querías saber nada de mí
y no te escribí más.
Me odias porque te abandoné
y te dejé solo con ella, ¿cierto?
No te odio.
Entonces, ¿por qué ya no me hablas?
Porque estoy estudiando.
¿Qué es lo que tanto estudias? A ver.
¿De qué se trata este mamotreto?
Bueno, no sé,
eso estoy intentando entender.
¿Para qué?
¿No hay otros libros que puedas leer?
Ya los leí todos.
¿Ya te leíste todos los libros del mundo?
Todos los que valen la pena.
Amaranta Úrsula
siguió yendo al cuarto ocasionalmente.
Y permanecía ahí breves minutos,
mientras su marido
continuaba escrutando el cielo
en espera de que apareciera
el aeroplano que quería traer a Macondo.
Ya para entonces, Gastón había disecado
cuanto insecto era disecable en la región.
¡Lárgate! Ve a buscar tus avioncitos
y llévate tus bichos.
Suficiente tengo con las hormigas
que invadieron la casa.
¡Es por una temporada!
Nada le pasará ni al pueblo ni a esta casa
de mierda, sobrevivieron años sin ti.
¿Qué dijiste?
Casa de mierda.
¿"Casa de mierda" dijiste?
¡Casa de mierda!
¡Sí! ¡Eso dijiste!
¡Amaranta, detente!
Por favor. Por favor.
Explícame por qué estás
tan apegada a Macondo. No lo entiendo.
Y nunca lo vas a entender.
Amaranta…
Cariño.
Santísimo sacramento, eh.
Murió en su mecedor de bejuco,
una noche de fiesta,
vigilando la entrada de su paraíso.
¡Ay, mi mamá!
Mi mamá se fue para nunca más volver.
Santa María, Madre de Dios.
Ruega por nosotros pecadores.
Ahora y en la hora
de nuestra muerte, amén.
-Jesús, amén.
-Madre de Dios, ruega por…
Era el final.
En la tumba de Pilar Ternera,
entre salmos y abalorios de putas,
se pudrían los escombros del pasado.
¿Y tú en qué andas metido?
Leyendo el mismo libro hasta descifrarlo.
En este pueblo,
ya no queda nada para nadie.
Me voy a París.
Ya Mercedes está allá.
De acuerdo.
Cuando llegues,
ve a la librería de Honoré Champion,
en el Barrio Latino,
y envíame
el Roman de Renart y El cantar de Roldán.
Ron, por favor.
-Con esa ya tengo, compadre.
-Con esa ya tienes.
Escuchen todos.
Se cierra El Niño de Oro.
La fiesta ha terminado.
Nos vemos, compadre.
Adiós,
Aureliano Buendía.
Hasta luego, Gabriel García.
Los amigos son unos hijos de puta.
¡Ah!
¿Qué te pasó?
Nada, que me corté.
Eres demasiado malicioso
para ser un buen murciélago.
¿Dónde estabas?
Todo el mundo se está yendo de Macondo.
No todos, Antropófago.
¿Ahí está bien?
-No me vuelvas a abandonar, Amaranta.
-Aureliano, para.
No me dejes.
Todas las noches sueño
con que me dices Gastón al oído.
Bruto.
Me voy a Bélgica
en el primer barco que salga.
Cariño, escucha:
"Es con vergüenza que confirmamos
que el aeroplano fue enviado a Tanganyka,
donde fue entregado
a la comunidad de los Makondos". Bla, bla.
"Pero ya estamos organizando su viaje
a Macondo, en América Latina".
¿Por qué te ríes? ¡Increíble!
Eran las cuatro y media de la tarde
cuando Amaranta Úrsula salió del baño.
¿Qué haces ahí?
Esperando que te vayas a Bélgica.
Ven.
El pueblo había llegado
a tales extremos de inactividad
que en las vitrinas sombrías solamente
quedaban los maniquíes decapitados.
¡Deténgase! ¡Deténgase! Pero ¿qué es esto?
¡Increíble!
Corre, Antropófago.
En aquel Macondo
olvidado hasta por los pájaros,
donde el polvo y el calor se habían hecho
tan tenaces que costaba trabajo respirar…
…recluidos por la soledad y el amor
en una casa donde era imposible dormir
por el estruendo
de las hormigas coloradas,
Aureliano y Amaranta Úrsula
eran los únicos seres felices,
y los más felices sobre la tierra.
En aquel paraíso de desastres,
perdieron el sentido de la realidad
y se entregaron
a la idolatría de sus cuerpos.
Buenos días, Antropófago.
¿Cómo amaneciste?
Vamos a tener una criatura.
¿Qué?
¿Cuándo? ¿Cómo?
¿Qué pensaste que iba a pasar?
¿Qué te pasa?
"No dejen que ningún Buendía
se case con otro de su sangre
porque los hijos nacen con cola de cerdo".
Eso fue lo que nos dijo mamá Úrsula.
Sí, pero nosotros no somos hermanos.
Mi mamá te decía el bastardo.
Ella me encontró flotando
en una canastilla, eso fue lo que dijo.
Este bebé no puede nacer.
¡Soldados!
¡Preparen!
¡Apunten!
¡Liberen a Moncada!
¡Libérenlo!
¡Ocho, ocho, ocho! ¡Ocho, ocho, ocho!
-¡Ocho, ocho, ocho!
-¡Oye, Buendía!
A ver si por fin ese gallo
le hace el favor a tu mujer.
¡Cabrones!
¡Les regalamos el minuto que falta!
La iglesia está cerrada.
Es que no vengo a rezar.
Eso está muy bien.
Dios ya abandonó este pueblo.
Necesito ver las actas de bautismo.
Las ratas se las comieron todas.
Por favor, tengo que saber
quiénes son mis padres. Es urgente.
¿Cómo te llamas, muchacho?
Aureliano Buendía.
No te mates por eso.
Hace muchos años
hubo una calle que se llamaba así.
Y por esos tiempos
la gente acostumbraba
a ponerle a sus hijos
los nombres de las calles.
Entonces, usted tampoco cree.
¿En qué?
En que el coronel Aureliano Buendía hizo
32 guerras civiles y las perdió todas.
En que el ejército acorraló
y ametralló a tres mil trabajadores
y llevaron los cadáveres para echarlos
al mar en un tren de 200 vagones.
Ay, hijo.
A mí me bastaría con estar seguro
de que tú y yo existimos en este momento.
Aureliano y Amaranta Úrsula
aceptaron la versión de la canastilla.
No porque la creyeran,
sino porque los ponía
a salvo de sus terrores.
¿Quién hubiera pensado que íbamos
a terminar viviendo como antropófagos?
Sh…
Sh… sh…
Eso.
Es todo un antropófago.
Le vamos a poner Rodrigo.
No, se va a llamar Aureliano.
Y va a ganar 32 guerras.
Está bien.
Se va a llamar Aureliano.
Descansa.
Tranquila.
No te preocupes.
Se la cortamos cuando crezca.
Con tal de que aprenda a hablar.
Amaranta.
¿Qué te pasa?
Tranquilo.
La gente como yo no está hecha
para morirse en contra de su voluntad.
Espera aquí, bebé.
Ven. Eso.
Sh… sh…
Amaranta. Amaranta.
Sh…
En aquel instante prodigioso,
se le revelaron
las claves definitivas de Melquíades…
…y vio el epígrafe de los pergaminos
perfectamente ordenado
en el tiempo y el espacio de los hombres.
El primero de la estirpe
está amarrado a un árbol
y al último
se lo están comiendo las hormigas.
Aureliano no había sido
más lúcido en ningún acto de su vida
que cuando olvidó sus muertos
y el dolor de sus muertos.
Melquíades no había ordenado los hechos
en el tiempo convencional de los hombres,
sino que concentró un siglo de episodios
de modo que todos coexistieran
en un instante.
Leyó sin la menor dificultad,
como si hubieran estado escritos
en castellano.
Encontró el instante
de su propia concepción
entre los alacranes
y las mariposas amarillas,
y descubrió que Amaranta Úrsula
no era su hermana,
sino su tía.
Entonces sonaba el viento tibio,
lleno de voces del pasado,
de suspiros de desengaños anteriores
a las nostalgias más tenaces.
Aureliano empezó a descifrar
el instante que estaba viviendo,
profetizándose a sí mismo.
Antes de llegar al verso final,
ya había comprendido
que no saldría jamás de ese cuarto,
pues estaba previsto
que la ciudad de los espejos,
o los espejismos,
sería arrastrada por el viento
y desterrada de la memoria de los hombres
en el instante en que acabara
de descifrar los pergaminos,
y que todo lo escrito en ellos era
irrepetible desde siempre y para siempre
porque las estirpes condenadas
a cien años de soledad
no tenían una segunda oportunidad
sobre la tierra.